# 目次

●まえがき

●Slackを使ううえでの前提

●利用ポリシー

●Slack利用環境

●プロフィール設定の基本ルール

●チャンネル作成のルール

●チャンネル命名規則

●やり取りに関する推奨事項

●DM（Direct Message）について

●メンションの使用について

●通知設定

●Slackの通話機能について

●勤怠連絡に関するルール

●社員以外の特定利用者の利用について

●運用開始時点では定めないルール

●その他のテクニック

●公式マニュアル

●あとがき




# まえがき

マックスコネクトでは全社的なコミュニケーションツールとしてSlackを利用します。  
プロジェクトやチーム内での情報共有・連絡を円滑に行い、情報共有の効率化を図ることが本ガイドラインの目的です。  
Slackの利用を開始する前にご一読ください！  

現在弊社では
- 複数のサービス（システム）を運用・提供しており
- 複数の拠点（日本・マレーシア）があり
- 社員それぞれが複数のプロジェクトへ参加しながら
- 複数の加盟店の対応等を行いながら

日々業務を実施しています。  
  
そういった状況下でSlackを利用していく場合. 
また、今後事業が拡大し社員数が増えていくことを想定した場合. 
「チャンネルが多すぎてわからない」「目的のチャンネル名が探しづらい」といった悩みに直面することが予想されます。  

ここでひとつ外部の事例を示しますが、例えば【メルカリ】社もSlackを利用しているそうです。  
  
数年で社員数が100人規模→1800人という急激な成長を遂げ、メルカリ／メルペイ／USメルカリという複数の事業があり. 
さらに拠点も日本とUSがある企業ですが、同じSlackワークスペースを活用しているためチャンネル整理も一苦労だったそうです。  
  
そこでメルカリでは、Slackの運用方針や心構え、細かな注意点を定めた「Slack活用ガイドライン」を作成し社内で共有することで. 
Slackの利用について共通認識を持ちながら、快適に利用できるよう努めているそうです。  
  
  
そういった事例に倣い、弊社でもSlackの利用に関するガイドラインを作成し  
社内全員で共有しながら、快適なコミュニケーションを維持していきたいと考えています。  
  
※2022年9月時点では、社内全体での利用開始が始まるタイミングということもあり. 
　最低限必要なもの以外はあまり厳格なルールは設けていません。　　
※あまり堅苦しく使うツールではないので、後述するいくつかのルールを最低限　　
　守りながら自由にカジュアルに活用いただくことを推奨します。　　
※今後運用していく中で、このガイドラインは適宜ブラッシュアップしていきましょう。　　
　みなさまからの改善案を随時お待ちしています。　　
　　
　　
　　
# Slackを使ううえでの前提

1：オープンであることを意識する

　●DirectMessageやPrivateチャンネルの利用は禁止しないが
　「機密性の高い情報」や「個人への配慮が必要な情報」以外は
　　基本的にPublicチャンネルを利用してオープンにやり取りを行うよう努める。※1
　●チャンネルへのinvite/leaveは誰でも、いつでも可能であり
　　必要に応じて繰り返すことを厭わない。


2：チャットコミュニケーションの限界を理解する

　●テキストのみだとニュアンスや文脈が欠け落ちることがあるので
　　その際は他のコミュニケーション手段を利用する（対面での会話、ビデオ通話など）。


3：紳士的であること

　●オープンな議論のための発言に遠慮することはないが、十分に配慮し
　　All for Oneであることを意識する。
　●対話している相手や、チャンネルに参加しているメンバーの心理状態には
　　十分に配慮し、愛情とリスペクトを持ってコミュニケーションするように心がける。


※1
オープンにやり取りを行う理由
　・コミュニケーションコストの低減と、風通しが良くオープンな社風を維持するため。
　・オープンな情報共有により、情報格差が起こりにくくなる。（＝情報の平等性を維持）
　・ひと目に触れにくい場でのやりとりは建設的な議論から外れやすいと言われており
　　トラブルに発展する可能性を低減するため。



# 利用ポリシー

## アカウント作成対象者
　・全社員
　・社員以外の特定利用者（外部委託先や期間契約社員等、必要に応じて）

## 全般的な利用
　・チャンネルの目的に沿った投稿内容とする。
　・Slackチャンネルは組織に合わせて常に見直しを実施。
　・機密性の高い情報はPublicな場では話さない（パスワード、個人情報等）。
　・人事情報／インサイダー情報／個人情報等のやり取りは必要に応じてPrivateチャンネルで行う。
　・誰もが自由にチャンネルを作ることが出来るものとする。また、基本的にオープンチャンネルで
　　作成され、どの部署のチャンネルにでも自由に入ることができる。
　・誰がどのチャンネルに入ったか、退出したかの履歴が残らないような設定を行うことで
　　周りを気にせず、好きな情報を取りに行ける状態を維持する。

## 通知
　・大人数が参加するチャンネルでの通知（@here/@channnelなど）は、発言前にそれが必要か
　　どうかを熟慮する。
　・夜や休日の通知は、受け取る側が調整すること。

## 全社チャンネルでの投稿
　・全社員への周知や告知について、全社への周知が必要か
　　または拠点への周知が必要かを熟慮し、拠点で完結する投稿は基本的に拠点チャンネルに
　　投稿する。

## プロジェクトごとに分かれたチャンネルでの投稿
　・プロジェクト終了後、必要が無くなったチャンネルは漏れなくアーカイブする。
　・インシデント（障害対応）のやりとりをするチャンネルに関しては
　　スレッドでのやりとり不可。

## 新規参加者へのガイドライン共有
　・新入社員等が新たにSlackを利用開始する際は、利用開始前に必ずこのガイドラインを
　　共有して説明を行う。

## そのほか
　・一時的に利用しただけのチャンネルや過疎化したチャンネルは定期的に精査し閉鎖する。
　　（使わなくなったチャンネルは削除でなくアーカイブする。後で過去のやり取りを確認する
　　　必要があるかもしれないため。）
　・長期間発言、コミュニケーションのないチャンネルは積極的にLeave/Archiveする。
　　（今、集中すべき話題に集中しましょう。必要であればまた作成しInviteすれば良いです。）
　・Quarter末毎など定期的に「Slack Cleanup Day」を設け、Channel整理を各自で実施する。
　・どのチャンネルに書くべきか分からない場合は、「どこに書けば良いか分からなかったので
　　一旦ここに書きました」等の一言を添えて適当なチャンネルに書きましょう。
　　適切なチャンネルがある場合は誰かが誘導してくれるはずです。

## 管理者
　・アカウント管理／ガイドライン管理：システム開発部


# Slack利用環境

## 推奨環境
　・基本的にはブラウザ版ではなくデスクトップアプリを使用し
　　必ず通知を受け取れるようにしましょう。

　・Slackアプリのダウンロードは以下のURLから
　　- Windows版：https://slack.com/intl/ja-jp/downloads/windows
　　- Mac版：https://slack.com/intl/ja-jp/downloads/mac
　　- Android版：https://play.google.com/store/apps/details?id=com.Slack&hl=ja
　　- iOS版：https://apps.apple.com/jp/app/slack-app/id618783545?ls=1




# プロフィール設定の基本ルール

## 基本方針
　・表示名か氏名のいずれかで、名前による検索がヒットするようにしましょう。

## 表示名 (Display name)
　・使用可能文字：半角英数字のみ。
　・空白の使用はやめてください （ハイフン、アンダースコア、ピリオドはセーフ）
　・上記を守っていただければ、どのような表示名でも自由に決めていただいてOKです。

　※どうして display name が日本語じゃだめなのか？
　　→「@」でメンションするときに、日本語等だとサジェスト表示（候補一覧表示）
　　　　させるのに変換が必要で手間になってしまうからです。
　　　　また、日本語と英語どちらもありにしてしまうと「この人はどっちの表記
　　　　だっけ？」と悩む時間が発生してしまいます。
　　　　名前を英数字に統一するという決まりを設けることで、皆さんのSlackライフが
　　　　少しでも快適になったらと思っています。

　・例
　　OK：ichiro
　　OK：ichiro_suzuki
　　OK：Ichiro.Suzuki
　　NG：Ichiro Suzuki Maxconnect Sales
　　NG：イチロー

　・GitHubやGoogle（Gmail）など、他のサービスで使っている名前と統一すると
　　とても便利です。
　　招待するときやチーム内での認識、通知系チャンネルとの相性が良いです。


## 氏名 (Full name)
　・ローマ字の本名、または社内で通用するビジネスネームを設定してください。
　・姓名の順番は問いませんが、姓名の間に 半角スペース を必ず開けてください。
　　OK：Ichiro Suzuki
　　OK：ichiro suzuki
　　NG：Ichiro.Suzuki

　※なんで姓名の間に半角スペース開けるのか？
　　→ 一部画面で氏名サジェストが効かなくなるからです
　　　（チャンネル作成時の招待ユーザなど）

## 役職・担当 (What I do)
　・チーム名を入れましょう。
　・役職名、やっていることがわかると尚良いです。

## プロフィール写真
　・初期設定のままにせず、何らかの画像を設定してください。
　・できれば顔写真が嬉しいですが、恥ずかしい人は似顔絵やお気に入りの写真でもOK。
　・みんながどんなアイコンを使っているかは「Ctrl + Shift + E（Windows）」
　　または「Command + Shift + E（Mac）」で確認できます。



# チャンネル作成のルール

## チャンネル作成について
　・誰でも自由にチャンネルを作ることが出来ます。
　・1つのチャンネルで複数の話題を話すようになってきたら
　　トピック単位でチャンネルを積極的に分けましょう。
　・自分の興味分野について雑談したり、ニュースを共有し合うのもOKです。
　　気軽に交流しましょう！

## 公開範囲
　・原則 Public
　　- 属人化を薄めるためにも情報のオープン化は必須
　　- 能動的に情報を得られる環境を作る
　・Private にするもの（DMと同じ）
　　　- 人事情報、労務情報、採用関連、個人情報等のセンシティブな情報を扱う場合
　　　- 個人の給与やお金に関する具体的な情報
　　　- 認証情報 (ID, password, token, ...)
　　　- etc

## 説明、ピン留め
　・チャンネルへInviteされる人や入りたい人が「どのようなチャンネルなのか」を
　　把握できるよう、「説明」欄に必ずチャンネルの利用目的などを記載しましょう。
　・また、チャンネル全体へ共有したい重要な情報については
　　ピン留め機能等を使用して目立たせましょう。

## チャンネル名について
　・後述する命名規則に沿ったチャンネル名を付けましょう。


# チャンネル命名規則

## 原則
　・チャンネル名は　[Prefix]＋[チャンネル名]＋[Suffix]　とする。
　・Prefix（接頭語）は必須、Suffix（接尾語）は任意とする。
　・Prefixとチャンネル名は-（ハイフン）で区切る。
　・チャンネル名とSuffixは-（ハイフン）で区切る。


## 業務に関するチャンネルのPrefix（接頭語）

　Slackチャンネルはアルファベット順に並ぶため、業務に関するチャンネルについては
　チャンネル名に「半角英字」から始まるprefix（接頭語）を付け、チャンネルの性質を
　分類することで整理します。例えば下記のような分類を行ってください。

　・全社チャンネル
　　- 社内全体での連携用チャンネル：#all-◯◯-△△
　　（会社全体に関わること、重要度の高い全社周知、全社員が関係するもの。）

　・部署ごとの分類（部署内での情報共有／部署内で完結するチャンネル）
　　- 営業：#sales-◯◯-△△
　　- 経理：#ga-◯◯-△△
　　- 開発：#dev-◯◯-△△
　　- 人事：hr-◯◯-△△
　　- カスタマーサクセス：#cs-◯◯-△△
　　- コーポレート：#cp-◯◯-△△
　　- デザイン：#design-◯◯-△△
　　- マーケティング：#marketing-◯◯-△△
　　- 法務：#legal-◯◯-△△
　　- 財務：#fin-◯◯-△△
　　- 部署を横断しての情報共有：#share-◯◯-△△
　　（部署間で情報共有が必要なもの／基本的に期限が決まっていないもの）

　・拠点ごとの分類
　　- 日本事務所：#japan-◯◯-△△
　　- マレーシア事務所：#malaysia-◯◯-△△

　・使用期間ごとの分類
　　- 一時的な用途のチャンネル：#tmp-◯◯-△△

　・プロジェクトごとの分類
　　- 部門横断のプロジェクトとして中長期を想定するチャンネルは
　　【#proj-202X-MM-プロジェクト名】というフォーマット
　　（「proj」＋「プロジェクト開始月（チャンネル開設月）」＋「プロジェクト名」）
　　に統一。
　　- 例：#proj-2022-08-ほげほげサービス新規開発
　　※ プロジェクト発足月の古い順に並ぶため、遡りやすくなる。

　・参加者の種類による分類
　　- 社外のパートナーを含む場合：#guest-◯◯-△△
　　　（外部の方が居るので、発言内容には十分に気をつける。）

　・イベント系
　　- 会社イベントや交流会や歓送迎会の準備、オペレーション指示、実況、写真共有
　　　などに使用するチャンネルは
　　【#event-202X-MM-DD-イベント名】というフォーマットに統一。
　　- 例：#event-2022-08-15-新入社員歓迎会
　　- 例：#event-2022-09-15-新サービス発表会
　　※ イベント実施日の古い順に並ぶため、遡りやすくなる。

　・障害対応系
　　- 障害対応のときは専用のチャンネルを用意し、情報をそこに集約させながら
　　　そこに集まって復旧を目指します。
　　- チャンネル名は【#incident-YYYYMMDD-システム名-障害要因】に統一。
　　- 例：#incident-20220820-銀振システム-◯◯機能障害
　　- トピックが限定されるので関係ないお話や通知が流れてこなくて集中しやすいのと
　　　いつなにが起こったかを時系列で追いやすくなるメリットがある。
　　- 対応完了したらチャンネルをアーカイブする。
　　- 自分が参加しているチャンネルの一覧にincidentチャンネルがあると
　　「これ早くアーカイブしたいな」という気持ちになり、ちゃんとDoneに向かう
　　　という副次的な効果も。

　・そのほか
　　- 分報や個人業務記録、業務関連のつぶやき：#times-◯◯-△△
　　- 勉強系：#study-◯◯-△△

　・Slackデフォルトの全体チャンネル
　　- #general：ワークスペース全体の連絡用や社内アナウンス用、緊急通知用。
　　　　　　　　雑談には使用しない。
　　　　　　　　ワークスペースの参加者全員が必ず入室するチャンネルです。
　　　　　　　　弊社では「#all-general」というチャンネル名で運用していきます。
　　　　　　　　generalチャンネルから基本的にユーザーは退室することができません。
　　- #random：ワークスペース全体の業務に関係ない雑談用のチャンネル。
　　　　　　　　ワークスペースの参加者全員が参加できるチャンネルです。
　　　　　　　　generalチャンネルとは違い、チャンネルに強い制約はありません。
　　　　　　　　弊社では「#all-random」というチャンネルで運用していきます。



## 業務に関係しないチャンネル（雑談・カジュアルな会話用）のPrefix（接頭語）

仕事とは直接的に関係ないチャンネル（部活やコミュニケーション系）は
チャンネルがアルファベット順で並べられた際に最下部に表示されるよう
半角英字「#z-」から始まるチャンネル名を付けましょう。
（「z」は「雑談チャンネル」の頭文字zです）


　・趣味、部活等のチャンネル：#z-◯◯-△△
　　- 例）
　　　#z-2022-09-01-歓迎会の写真共有
　　　#z-ランチ会
　　　#z-趣味-家電の話
　　　#z-趣味-旅行
　　　#z-相談-贈り物
　　　#z-部活-バチェラー部
　　　#z-部活-ヨガ部
　　　#z-部活-ランニング部
　　　#z-部活-登山部
　　　#z-部活-楽器部
　　　#z-部活-食べ歩き部
　　　#z-勉強会-DXとは
　　　#z-勉強会-英語学習
　　　#z-勉強会-Java


　・個人チャンネル：#zp-◯◯
　　- Slack運用の参考にしたメルカリでは、個人でSlackチャンネルを作り
　　　仕事に関連するノウハウや、ゆるい雑談、気になった記事などを発信する文化が
　　　盛んなようです。
　　　→メンバー個人のつぶやき用チャンネル（社内Twitterのようなイメージ）。
　　　→立場を問わず気軽に発信することで、人となりや考え方が分かり
　　　　コミュニケーションが活発になるそうです。
　　- 参考URL：https://mercan.mercari.com/articles/13153/
　　- 自由に発信してみましょう。好きな個人チャンネルに自由に出入りしてみましょう。





## Suffix（接尾語）を付けてより細かな分類を行う（任意）

チャンネルを細分化するときには、「半角英字」から始まるSuffix（接尾語）で分類を行ってください。

　・チーム内全体での業務に関する会話、雑談用チャンネル：#◯◯-△△-general
　・チーム内全体での会話、雑談用チャンネル：#◯◯-△△-random
　・依頼や要望を行うためのチャンネル：#◯◯-△△-request
　・質問を投げるためのチャンネル：#◯◯-△△-help
　（「わからないこと」をオープンチャンネルで質問すると、同じ悩みを持っていた人の悩みまで解決できます。）
　・お知らせ、周知系：#◯◯-△△-info
　・GitHubのコミットやコメント、CIの結果などを投げるチャンネル：#◯◯-△△-notify
　・アラート通知：#◯◯-△△-alert
　・定期実行された結果を出力するチャンネル：#◯◯-△△-logs



## ToDoチャンネル

組織において全員が済まさなきゃいけないこと、例えば
　・Slackの2要素認証設定のお願い
　・セキュリティ研修を受講してください
　・年末調整の書類を提出してください
など、期日のあるみんながやらなきゃいけないことについて
Slackのチャンネルを活用するテクニックが存在します。
方法は以下の通り。

　・まず専用のチャンネルを用意します。
　　- チャンネル名は【#_todo_[トピック名]】で作成。
　　（例：#_todo_2022年度セキュリティ研修）
　　- 先頭に「_」をつけてチャンネル一覧の一番上にくるようにします。

　・チャンネルの説明欄やトピック、ピン留め発言などの目立つところに
　　「これを済ませたら抜けてね」と書いておきます。

　・対象者全員をそのチャンネルに招待します。

　・期日まで、毎日の適当な時間に「@channel やってね！」や「@here やってね！」と
　　発言し、どんどんリマインドしてください。
　　または、チャンネル作成者がリマインダー設定を行い、自動通知を行ってください。

　・やるべきことが終わった人はチャンネルを抜けてください。

　・無事に全員が完了したら、「ご協力ありがとうございました〜」と言って
　　そのチャンネルは漏れなくアーカイブしてください。

　・参考URL：https://june29.jp/2018/12/21/slack-instant-channel/


以上のような感じになります。
未完の人＝チャンネルに残っているメンバーそのものになるため、リスト等での管理の手間がゼロになる点と、未完の人だけを対象に簡単にリマインドできる点がよいです。


使用例：
　・いついつまでに〇〇を提出してください。
　・いついつまでに〇〇を実施してください。
　・いついつまでに〇〇会への参加可否を連絡してください。
　　（参加者は「#event-2022-09-20-〇〇会」チャンネルへ参加してください）


## 上記命名規則によるチャンネル構成例（この項は後ほど削除予定です）

#_todo_2022年8月の交通費精算
#_todo_2022年度セキュリティ研修
#all-general
#all-random
#all-Slack利用ガイドライン（Slack利用全般に関して／Slack Appのインストール依頼など）
#all-勤怠連絡
#all-決済システム-help（決済システムに関する質問）
#all-決済システム-info（決済システムに関する周知）
#all-決済システム-request（決済システムに関する依頼）
#all-決済システム-加盟店管理
#all-決済システム-取消依頼
#all-決済システム-明細
#all-銀振システム-help（銀振システムに関する質問）
#all-銀振システム-info（銀振システムに関する周知）
#all-銀振システム-request（銀振システムに関する依頼）
#all-銀振システム-加盟店管理
#all-銀振システム-明細
#all-振込代行サービス
#dev-general（開発部general）
#dev-pcidss
#dev-random（開発部random）
#dev-定例ミーティング
🔒dev-採用活動
#ga-general（経理部general）
#ga-random（経理部random）
🔒ga-採用活動
#hr-joining-maxconnect（入社前後のコミュニケーション用）
#japan-general（東京事務所）
#malaysia-general（マレーシア事務所）
#proj-決済システム-クラウド移管
#proj-銀振システム-AXIORY
#proj-銀振システム-GMO銀行API接続
#sales-general（営業部general）
#sales-random（営業部random）
🔒sales-採用活動
#share-開発部ミーティング議事録
#share-主任ズ
#study-PHP
#times-namiki
#z-2022-09-01-歓迎会の写真共有
#z-ランチ会
#z-趣味-家電の話
#z-趣味-旅行
#z-相談-贈り物
#z-部活-バチェラー部
#z-部活-ヨガ部
#z-部活-ランニング部
#z-部活-登山部
#z-部活-楽器部
#z-部活-食べ歩き部
#z-勉強会-DXとは
#z-勉強会-英語学習
#z-勉強会-Java
#zp-kodaka
#zp-kurihara
#zp-namiki



# やり取りに関する推奨事項

## 気楽に気軽にオープンに
　・「お疲れ様です」「よろしくお願い致します」といった形式的な言葉は無くても
　　OKです。（中身が大事。全く失礼ではないですよ！）
　・堅苦しく身構えてしまうよりは、どんどんラリーをして議論を深めましょう。
　・常にオープンで間違いを恐れず議論できる環境を目指すため
　　業務に関する情報共有はオープンなチャンネルが基本。
　・調査が必要な場合など、答えに時間がかかるものは一次レスポンスで。

## 絵文字
　・「確認しました」「よろしくお願いします」「ありがとう」「ごめんなさい」
　　といった気持ちの表現に便利です。
　・コミュニケーションツールの1つとして、絵文字リアクションをどんどん
　　活用してください。
　・カスタム絵文字は自由に登録してOK！
　　- 絵文字ジェネレータ：https://emoji-gen.ninja/
　　- 例えば「～してください」などのメッセーには「Done!」や「やりました！」
　　　の絵文字を
ちょっと手が離せずすぐに返事が出来ない時には「お待ちを！」「考え中」の絵文字を
おぉ！と思ったメッセージには、「神」「すごい！」「天才！」「日本一！」といった絵文字を
　　　といったように、便利なカスタム絵文字を作成すれば、素早くラクに楽しく
　　　コミュニケーションを取ることができます。
　・伝わっていること、内容を確認したことを伝えるため
　　絵文字やコメントによるリアクションはなるべく返しましょう。

## スレッド
　・任意のメッセージに会話をぶら下げることができる機能です。
　・チャンネルにメッセージが流れないので見通しがよくなります。
　　積極的に活用していきましょう。
　・スレッドを使うメリットは以下の通り。
　　- メッセージの通知の範囲をスレッドをフォローしている人
　　（スレッド内で発言した人、スレッド内でメンションされた人）に限定できるため
　　　関係ない人への通知を減らすことができる。
　　- チャンネル全体での表示を減らし、見通しが良くなる。
　・参考（公式）：https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/115000769927-%E3%82%B9%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%89%E3%82%92%E4%BD%BF%E7%94%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E4%BC%9A%E8%A9%B1%E3%82%92%E6%95%B4%E7%90%86%E3%81%99%E3%82%8B-

## 投稿した内容の編集について
　・一度投稿したら原則削除、編集はしない。
　　（読んだタイミングで違う情報が伝わってしまうため。）
　・ただし、投稿後誰もリアクションしていない段階であればOK。
　　編集する場合は、原則取り消し線を使用する。
　・告知などは最新の正確な情報を伝える必要があるので、編集OK。
　　（編集したことを別途周知すると尚良い）

## マイキーワード機能
　・自分からプロアクティブに情報を拾いにいく手段
　・設定したキーワードが発言されると自分にメンションがくる
　　（自分が参加しているチャンネルだけ）




# DM（Direct Message）について

## ダイレクトメッセージとは
　・対象者を指定するクローズなコミュニケーションのための機能。

## 推奨しません
　・業務に関する情報をやり取りするうえでは、原則使用を推奨しません。
　　業務に関する情報はほぼすべてフルオープンにしましょう。
　・従業員全員が同じ情報にアクセスできるようにすることで
　　情報格差が起こりにくい環境を作りましょう。
　・持っている情報が同等かつ価値観が似ていると、意思決定が似てくる、
　　課題解決がスムーズになる、といったメリットが出てきます。
　・DMで業務に関する質問をされても「オープンな場所で聞いてね！」と返して
　　ください。
　・あくまで禁止はしませんが、どんどんオープンな場でコミュニケーションを
　　しましょう。

　※Aさんは知ってるけどBさんCさんは知らないことがある事で
　　A「〇〇についてだけど...」
　　 B・C「え、なんですかそれ？知らなかったです...」 
　　A「あぁ、それはね....」
　　といった、本来不必要なコミュニケーションが随所で生まれてしまいます。

## 例外：以下の情報を扱う場合、DMまたは適切なPrivateチャンネルを利用しましょう。
　・人事情報、労務情報、採用関連、個人情報等のセンシティブな情報を扱う場合。
　・個人の給与やお金に関する具体的な情報。
　・インサイダー情報を扱う場合。
　・認証情報 (ID, password, token, クレジットカード情報, ...)
　・1on1 の記録（双方の同意がある場合を除く）
　・サプライズパーティの準備を行いたい場合
　・etc

## 「DMは禁止！」と言っている訳ではありません
　・サシでランチに誘う、サシで飲みに行きたいときのお誘い
　　個人的な悩み相談などにはDMを使用してOKです。
　・「DMの線引きが分からない！」という時は「この会話は業務に関係あるかないか」
　　　という点を基準にしてください。
　　→業務に関係あるようなら原則Publicチャンネルでお願いします。

## 参考URL
　・SlackでDMを使わない方がいい理由をGIFにして説明してみた
　　https://qiita.com/walkers/items/8c1b63694de4f5617cee
　・SlackのDM比率が高くなる理由
　　https://qiita.com/satoshiyoshinaga/items/7a6f6f4fcea7fbee3a28


# メンションの使用について

## メンションとは
　・メンションとは「@表示名」で通知をする仕組みのこと。
　・Slackでの会話中に他のメンバーの注意をひかなければならない場合もあるでしょう。
　・メンションを含むメッセージを送信すれば、あなたがメンションしたメンバーに
　　通知が届きます。
　・参考（公式）：https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/205240127-Slack-%E3%81%A7%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%92%E4%BD%BF%E7%94%A8%E3%81%99%E3%82%8B

## 送る側
　・依頼したい事、依頼された事への報告、返信がほしい場合など後続のアクションが
　　必要となる場合には、個人 or グループに必ずメンションしましょう。
　・メンション先の人が休暇、社外にいる、業務時間外等の場合もメンションしましょう。
　・気遣いは不要、逆にメンションしないと相手は気づけない。
　　（個人へのメンションは24時間いつでも行って構いません）
　・後であらためてメンションしようと思って忘れることもある。
　・絵文字リアクションでは相手に通知されないため、通知したい場合はメンションを
　　使いましょう。

## 受け取る側
　・メンションはどんどんくるので、通知コントロールを各自でお願いします。
　・休暇等で読みたくない時は非通知、ミュートやおやすみモード推奨。
　・おやすみモード設定方法（公式）：https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/214908388-%E3%81%8A%E3%82%84%E3%81%99%E3%81%BF%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E9%80%9A%E7%9F%A5%E3%81%AE%E4%B8%80%E6%99%82%E5%81%9C%E6%AD%A2

## 全体メンション
　・以下のメンションはチャンネルに入っているメンバー全員にブロードキャストされます
　　- @channel：チャンネルにいるすべてのメンバー
　　- @here：チャンネルにいるアクティブ状態のメンバー
　　（アクティブ状態の定義はデバイスによって異なるため以下のリンクを要参照）
　　　https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/201864558-Slack-%E3%81%AE%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%81%A8%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%82%A4%E3%83%B3%E7%8A%B6%E6%85%8B%E3%82%92%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%81%99%E3%82%8B

　・全員に何かを伝えたい時にうまく使いましょう。
　　- #general #random は全員が入っているチャンネルなので全社通知に使ってください
　　- 全従業員が知っておいてほしい情報／全従業員にやって欲しい依頼の例：
　　　　採用情報の通知
　　　　PR 情報の拡散依頼
　　　　影響範囲の大きな、緊急度が高いインシデント情報の共有
　　　　etc

　・大人数に通知されるため、発言前にそれが本当に必要かどうかを熟慮してください。
　　全体に通知する必要の無い内容の場合は、それに適した個別のチャンネルへ
　　投稿してください。



# 通知設定

## 設定方法（公式マニュアル）
　・Slack通知ガイド：https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/360025446073-Slack-%E9%80%9A%E7%9F%A5%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89
　・Slack通知を設定する：https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/201355156-Slack-%E9%80%9A%E7%9F%A5%E3%82%92%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%81%99%E3%82%8B

## 基本設定
　・上記の公式マニュアルに従い、以下の通知設定を実施してください。
　・「通知のタイミング」設定は「すべての新規メッセージ」または
　　「ダイレクトメッセージ&メンション&キーワード」をお好みで設定してください。
　・「フォロー中のスレッドに返信があった時に通知する」にチェック。
　・その他設定項目はお好みで設定してください。

## チャンネルごとの通知設定
　・特定のチャンネルは重要度が高いためすべての新規メッセージを通知する、など
　　チャンネルごとに通知設定を行うことが可能です。
　・設定方法（公式マニュアル）：https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/360056534254-%E7%89%B9%E5%AE%9A%E3%81%AE%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%8D%E3%83%AB%E3%81%A8%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%A1%E3%83%83%E3%82%BB%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%81%AE%E9%80%9A%E7%9F%A5%E3%82%92%E7%AE%A1%E7%90%86%E3%81%99%E3%82%8B
　・参考ページ：https://slack.com/intl/ja-jp/resources/using-slack/customize-your-notifications-in-slack

## おやすみモード
　・集中する時間や休憩が必要な場合は、おやすみモードで Slack からの通知 を
　　一時停止できます。
　・平日の勤務時間内のみ通知を受け取り、その他の時間帯は通知を一時停止する
　　といった設定も可能です。
　・設定方法（公式マニュアル）：https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/214908388-%E3%81%8A%E3%82%84%E3%81%99%E3%81%BF%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E9%80%9A%E7%9F%A5%E3%81%AE%E4%B8%80%E6%99%82%E5%81%9C%E6%AD%A2

## 通知系チャンネルはミュートに？
　・おそらく通知(Notify)系のチャンネルはひたすら流れて行くので
　　ずっと見ていると大変です。
　　そこで基本は通知系チャンネルをミュート（非通知）にしておき
　　自分の名前にだけ反応するよう設定すると良さそうです。
　・例えばGitHubからの連携によりSlackで自分宛てにメンションが飛んできたときには
　　気づけるようにする、等。
　・参考URL：https://qiita.com/yousan/items/ab2b190f2dec034277e0#%E9%80%9A%E7%9F%A5%E7%B3%BB%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%8D%E3%83%AB%E3%81%AF%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%88%E3%81%A7



# Slackの通話機能について

## Slackには通話機能が存在します
　　・ハドルミーティング／ビデオ通話／画面共有等
　　・詳しくは公式マニュアルをご覧ください
https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/216771908-Slack-%E3%81%A7%E9%80%9A%E8%A9%B1%E3%81%99%E3%82%8B



# 勤怠連絡に関するルール

## 勤怠連絡
　・#all-勤怠連絡 チャンネルへ投稿してください。

## 小技
　・お休みをとる際にSlackの表示名でお休みをわかるようにすると親切です。
　　（例：kurihara -> kurihara_9/10休み）
　　→普段の表示名の後ろに日付や期間をつけると、相手がメンションしようとした時に
　　　気付ける。

　※ステータスと表示名は社外ユーザーにも見えます



# 社員以外の特定利用者の利用について

業務上のやり取りを行う社外の方について、Slackへの招待により業務効率が上がると判断した場合には、特例にてアカウントを作成することが可能とする。

## 対象者
　・業務委託
　・社外のゲスト

## アカウント種類

　・Single-Channel Guest
　　- 特定のプロジェクトで1チャンネルにのみ参加する場合

　・Restricted User
　　- 複数のチャンネルに属す必要があるが、すべてのオープンなチャンネルに
　　　アクセスできる必要のない場合。
　　- 一般ユーザーとの違い：Invite されたチャンネルにのみジョインできる
　　- Single-Channelアカウントとの違い：複数のチャンネルに所属できる



# 現時点では定めないルール

## ステータス
　・Slackのステータス機能は確認しにくいので、運用開始時点では特にルールを
　　定めません。
　　（トイレ等で離席するたびにステータス変更するのは単純に面倒だし忘れやすい
　　　→多分うまく機能しない）
　　（そのときの気分を表したりと自由に使ってください）



# その他のテクニック

## リマインダー（定例ミーティングなどを設定しておくと参加率が上がりそう）
https://qiita.com/yousan/items/ab2b190f2dec034277e0#%E5%AE%9A%E4%BE%8B%E3%83%AA%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC

## URLリンクの埋め込み
https://qiita.com/yousan/items/ab2b190f2dec034277e0#%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%AF




# Slack公式マニュアル

## Slackの使い方
https://slack.com/intl/ja-jp/help/categories/200111606



# あとがき

真面目な方ほどルールに縛られてしまう面もあるかと思いますが、上記ルールはあくまで原則です。
例外は認めないということではないので、各自判断して随時快適に使っていきましょう。



